# W05 스터디

## 상태(State) 데이터 관리

 - 컴포넌트간의 공유 와 업데이트 -> `Prop Drilling`

`Context API`
- 앱의 모든 컴포넌트를 상태 연결 관리를 위한 기능 제공

매번 자식컴포넌트들에게 상태를 전달하거나 업데이트 공유가 필요없이,
상태에 연결된 context 값이 앱의 모든 컴포넌트에 제공되는 형태

-> 그리고 해당 상태를 필요로 하는 컴포넌트가 직접 그 상태에 접근해서 사용

**이때 반드시 넘겨주는 context 속성 값에 대해 기본값(Default Value)을 설정해줘야 함**

`UseContext (훅)` 을 이용해 컨텍스트 값에 접근해 이를 사용할 수 있음
+ `context.Provider`

useContext 훅 말고, `context.Consumer` 기능을 이용해서도 Context 소비가 가능.

But, `useContext 훅 방법 사용이 더 일반적.`


### useReducer()

- 현재 상태와 액션 객체를 파라미터로 받아와서 새로운 상태를 반환해주는 함수
	
function reducer(state, action) {
  // 새로운 상태를 만드는 로직
  // const nextState = ...
  return nextState;
}

• state : 현재 state 값
• dispatch : state를 업데이트 하고 리렌더링을 촉발하는 함수

const reducer = (state, action) => {
  switch (action.type) {
    case 'INCREASE_HOME_PRICE_DOUBLE':
      return {
        ...state,
        whatHave: {
          ...state.whatHave,
          home: { ...state.whatHave.home, price: state.whatHave.home.price * 2 },
        },
      };
  }
  throw new Error('[ERROR] unknown action type');
};


## 최적화와 메모이제이션

### `메모이제이션(Memoization)`
- Caching의 일종 개념으로, 특정 함수가 동작하고 반환된 그 결과물을 기억 저장하고 있는 것

- 어떤 함수를 어떤 매개변수와 함께 불렀는지 여부로 캐싱을 진행

최적화를 위해 메모이제이션 기능을 사용하는 방법으로 
`React.memo()`와 `useEffect` 를 소개하고 그 차이점 학습 + `useMemo(), useCallback`


1) `React.memo()`는 props, (state)에 따라 컴포넌트를 렌더링시 다시 또 그릴것인지 판단하는 함수
    - Props가 변화 되지 않은 등 컴포넌트가 업데이트 되지 않아도 되는 상황 에서 re-redering이 되는 불필요함을 막기 위해 쓰임 (성능 최적화에 가까움)

> `React.memo`는 오직 props 가 변경됐는지 아닌지만 체크한다.

**주의: props 가 `함수형 타입`일 경우에는 리렌더링 될 때마다 새로운 주소에 할당되므로 계속 리렌더링이 발생됨**


2) `useEffect (훅)` 는 라이프 사이클이랑 연관이 있는 함수이고

    - class 문법 라이프 사이클 펑션을 함축해놓은게 `useEffect`
    - 마운트, 업데이트, 언마운트 이 3가지 주기과정을 모두 제어할 수 있는 유용한 훅으로, 특히 sideEffect를 관리에 유용
    - useEffect의 특징은, **컴포넌트 렌더링이 끝난 '후'에 작동한다는 점**
    - 컴포넌트에서 어떠한 변화가 있을 때, 특정 함수에 대한 실행을 제어하는 Hook

[Mount]
    - props의 값을 state로 저장할 때
    - REAT API요청할 때
    - 라이브러리 사용할 때
    - setInterval, setTimeout

[Unmount]
    - clearInterval, clearTimeout
    - 라이브러리 인스턴스 제거


3) `useMemo()` 훅 (24년도 사라질 예정)
	- `연산 비용이 큰 함수의 결과값을 메모이제이션(재사용) 하기위해 사용`
	- 의존성 배열의 값이 변경되었을 때만 해당 함수를 다시 실행
	- 어떤 값을 리턴하는 어떤 함수에게 특정 값이 변화할 때만 리턴 연산을 수행할 것임을 명시해주고 싶을 때 사용
	
Ex) 
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
위 코드의 경우 a, b 값이 변할 때만 useMemo의 첫번째 인자인 함수가 실행되어 재계산되고, 그렇지 않은 경우에는 메모이즈된 값을 리턴한다.

-> `useMemo()` 는 렌더되는 중에 계산 , `useEffect` 는 렌더링이 끝난 후에 수행
-> 따라서 **비동기(aSync) 작업은 useEffect 에서 처리하는게 적절**


4) `useCallBack` (24년도 사라질 예정)

- UseCallback 메모이제이션된 콜백 함수, 즉 `이미 생성된 함수를 반환`하는 리액트 훅이다.

- `useMemo` 는 특정 결과값을 재사용 할 때 사용하는 반면, `useCallback` 은 특정 함수를 새로 만들지 않고 재사용하고 싶을때 사용

- 즉 `함수 자체를 기억`
- 렌더링 될 때 함수 자체가 재시작 돼도 함수가 새로 만들어지지 않는다.

- 자식 컴포넌트에게 메서드를 전달할 때에는 useCallBack으로 감싸서 전달할 때마다 메서드가 새로 생성되지 않도록 한다.

- 이전 state 값을 계속 기억하기 있기 때문에 함수 안에서 사용하는 state 혹은 props 가 있다면 꼭, deps 배열안에 포함시켜야 된다.

- 컴포넌트에서 props 가 바뀌지 않았으면 Virtual DOM 에 새로 렌더링하는 것 조차 하지 않고,
컴포넌트의 결과물을 재사용 하는 최적화 작업을 할 때, 이 작업을 하려면 함수를 재사용하는것이 필수다.


### useEffect에서 return문을 이용한 `clean-up`

-> useEffect(() => {
    return () => console.log("destroyed");
}, []);

컴포넌트가 파괴될 때도 함수를 실행하고 싶으면, `useEffect 함수가 새로운 함수를 return해야 함`

-> 왜냐면 deps가 비어있으면 자동으로 컴포넌트가 파괴될 때 cleanup함수가 실행되는데 그 과정이 리렌더링으로 useEffect함수가 실행되고 클린업하면서,
이전에 있던 이펙트(실행된 컴포넌트)가 삭제되고, 새로운 이펙트 함수인 return함수가 실행되기 때문이다.

**리렌더링 -> 이전 이펙트 클린업 -> 이펙트 실행**

React가 effect를 정리(clean-up)하는 시점은 정확히 언제일까?

- React는 `컴포넌트가 마운트 해제되는 때`에 정리(clean-up)를 실행합니다. 

> 하지만 위의 예시에서 보았듯이 effect는 한번이 아니라 렌더링이 실행되는 때마다 실행되므로,
> React가 다음 차례의 effect를 실행하기 전에 이전의 렌더링에서 파생된 effect 또한 정리하는 이유가 바로 이 때문


- useEffect의 subscription을 종료할 때 
- 즉, 컴포넌트가 unmount될 때 실행할 로직은 useEffect의 EffectCallback에서 반환되는 함수로 구현 

-> 여기서 반환되는 함수를 `cleanup function`이라고 부르고 메모리 누수를 방지하기 위해 사용.
